Hoy ha muerto mamá. O quizá ayer. No lo sé. Recibí un telegrama del
asilo: «Falleció su madre. Entierro mañana. Sentidas condolencias.» Pero no
quiere decir nada. Quizá haya sido ayer.

El asilo de ancianos está en Marengo, a ochenta kilómetros de Argel.
Tomaré el autobús a las dos y llegaré por la tarde. De esa manera podré
velarla, y regresaré mañana por la noche. Pedí dos días de licencia a mi patrón
y no pudo negármelos ante una excusa semejante. Pero no parecía satisfecho.
Llegué a decirle: «No es culpa mía.» No me respondió. Pensé entonces que no
debía haberle dicho esto. Al fin y al cabo, no tenía por qué excusarme. Más
bien le correspondía a él presentarme las condolencias. Pero lo hará sin duda
pasado mañana, cuando me vea de luto. Por ahora, es un poco como si mamá
no estuviera muerta. Después del entierro, por el contrario, será un asunto
archivado y todo habrá adquirido aspecto más oficial.

Tomé el autobús a las dos. Hacía mucho calor. Comí en el restaurante de
Celeste como de costumbre. Todos se condolieron mucho de mí, y Celeste me
dijo: «Madre hay una sola.» Cuando partí, me acompañaron hasta la puerta.
Me sentía un poco aturdido pues fue necesario que subiera hasta la habitación
de Manuel para pedirle prestados una corbata negra y un brazal. El perdió a su
tío hace unos meses.

Corrí para alcanzar el autobús. Me sentí adormecido sin duda por la prisa y
la carrera, añadidas a los barquinazos, al olor a gasolina y a la reverberación
del camino y del cielo. Dormí casi todo el trayecto. Y cuando desperté, estaba
apoyado contra un militar que me sonrió y me preguntó si venía de lejos. Dije
«sí» para no tener que hablar más.